【オープニング】
【ゆるゲングラジオ】
【深井】2022年
ベストボンビブリオバトル
【ヤンヤン】いえーい
【ヤンヤン】あ、いいですね
【ヤンヤン】ベタな企画
【深井】もしかしたら本当につまらない
【深井】本当にちんぷな企画を
【深井】出してしまったんですが 【ヤンヤン】まあ企画性としては
【ヤンヤン】まあゼロに近い
【ヤンヤン】ビブリオバトルっていうのは
【ヤンヤン】本をおすすめする
【ヤンヤン】この本こんなとこが面白いんですよって
【深井】そういうバトルみたいなことですね 【ヤンヤン】そうですね
【ヤンヤン】でベストボンってのは要は今年読んで一番面白かった本
【ヤンヤン】ですのでまあ今年読んで一番面白かった本を
【ヤンヤン】お互いが
【ヤンヤン】お互い相手に対して全力で
【ヤンヤン】プレゼンするというそういう企画ですね
【深井】いいですね、ベタですけど
【深井】お便りフォームでもビブリオバトルやりませんか
【深井】っていう話がめちゃめちゃ来てたんで
【深井】皆さんのニーズにも
【深井】応えてるような気がします
【ヤンヤン】去年とかってさ多分さ、今年読んで一番面白かった本みたいな話してないじゃん
【ヤンヤン】それはね我々もちょっとそんな読書家ぶるのも恥ずかしいなみたいな気持ちもありましたけど
【ヤンヤン】なぜ僕これ、あの堀本さんに猛烈に実はプッシュしたんですね
【ヤンヤン】これやりたいですと
【ヤンヤン】なぜ猛烈にプッシュしたのかというと
【ヤンヤン】猛烈に紹介したい本があったからなんですね
【深井】あ、そっちありきなんだ
【ヤンヤン】そうなんですよ
【ヤンヤン】そんな本を今年読めたので
【ヤンヤン】どうしても堀本さんにこの本の凄さを伝えたいと思って
【ヤンヤン】この企画を堀本さんに提案しました
【樋口】あ、そういうことだったんですね
【樋口】だしね、それねいいクリエイティブの条件満たしてる
【樋口】つまりさ、ブログやろうとかっていう人もさ
【樋口】ブログやりたいがまずあって
【樋口】書くこと無理やりひねり出してる人ってあんまり面白くないんですよね
【樋口】逆に何かめちゃくちゃいい体験があって
【樋口】これをどうしても残さなきゃいけない
【樋口】何でもいいやブログにしようが一番面白い文章が生まれるタイミングだと思うんで
【ヤンヤン】しかもね、普段ゆる言語ワークラジオで
【ヤンヤン】開くに話してる時なんかよりも
【ヤンヤン】よっぽど今僕、全力でプレゼンしてやろうっていう気が
【ヤンヤン】燃えまくってるので
【樋口】いやあの、台本書くのにもっとエネルギー使った方が良いのでは?
【ヤンヤン】いやいやいや、僕はこの本を
【樋口】ビブリオバトルに全精力使っちゃったんすか?
【ヤンヤン】僕はこの本を皆さんに伝えるためにこの世に生を生きてきた
【樋口】いやいや大げさ、それは言い過ぎる
【ヤンヤン】そうですか?【樋口】過言ですか?
【ヤンヤン】過言ですか?
【ヤンヤン】ということで先行僕からでもいいですか?
【樋口】いいですよ
【ヤンヤン】じゃあ早速僕が2022年読んで一番面白かった本紹介いたします
【樋口】はい【ヤンヤン】こちらです
【樋口】ほう、これは物価とは何かですか?
【ヤンヤン】これは高段者選書目知恵から出ていて
渡辺智文先生っていう経済学者が書いた物価とは何かという本ですね
多分今年の頭の方に出てたんですけど
僕もねぶっちゃけねこのタイトルそして想定見てもらいましょうか
【樋口】グラフがね、グラフが表紙に書いてあって
スーパーかなコンビニかななんかのね棚が後ろにぼやけた写真があって
民調体で物価とは何かとだけ書いてあって
【ヤンヤン】思んなさそうです
【深井】帯にね本当に必要な経済学がここにある
【深井】ですよねそうなんですよ
思んなさそうなんですよこの本
【ヤンヤン】全然思んなさそうですよ
【深井】もうね、ちょっとこれ言うとね悪いかもしれないですけど
最初見た時ねウキウキするくらい面白くなさそうだと思いましたね
【ヤンヤン】そうですね、これは逆に面白くなさそうすぎて楽しくなっちゃうくらいの
面白くなさそうさですね
【深井】ただやっぱ高段者選称メッチェってね固いレベルなんですけど
ここがねやっぱ何々とは何かっていうその○○がでかい
まあ抽象的な言葉だったりすると相当期待できるなと
いうような直感もあったので
おかしいなと思ったのが異常に売れてたんですよ
所属が
【ヤンヤン】え、物価とは何かなのに
【深井】そう、えっとね、ちょっとバカにしてるやん
【ヤンヤン】いやいやいや、物価とは何かっていうタイトルの本売れんでしょ
【深井】それがね、またたくのに多分ね四釣りくらいまで行ったんだよね
【ヤンヤン】マジで?
【深井】観光されてからトントン拍子で四釣りに行ってて
新聞広報に出てたんですよ
物価とは何か四釣り、大航平四釣りみたいなの書いてあって
物価とは何かのあの想定で四釣り?ってなって
【ヤンヤン】え、共用としての物価入門みたいな
一流のビジネスパーソンなら知っている
共用としての物価入門とかじゃなくてですね
【深井】これが四釣りになったから、異常自体だなって、業界の人間なので
おかしいなと思って買って読んでみたんですね
すさまじいこの
【ヤンヤン】あ、当たりだったんですね結局
【深井】海外の、例えばポピュラーサイエンスの書き手とかが書いた面白い本に
全然負けるとも劣らない、勝るとも劣らないですね
なんなら凌駕している本ですね
【ヤンヤン】ほー、それはすごい、日本人の方が書いてるんですかね
【深井】そうです、はい
このヤバポイントを僕今回4つに分けて紹介したいと思っております
【ヤンヤン】はい、大丈夫ですか?プレゼンの基本3つだって教わりましたから
4つで大丈夫ですか?
【深井】4つ全部興奮させますから
【ヤンヤン】あー全部面白いってことですね
【深井】お任せください、はい
【ヤンヤン】じゃあ問題ないですね
【深井】では一つ目ですね
ヤバポイント01
物価の本質本である
【ヤンヤン】おー、僕の好きな本質を最小限の理論で説明してくれる本ですね
【深井】そうなんですよ、でこの本は
まあそうですね、そういう言い方というよりはどちらかというと
究極の問いを僕らが想像しているよりもさらに掘り下げる本
そしてその、ここの本の中の究極の問いというのは
なぜ物価は上がるのか、あるいはなぜ物価は変わるのか、変動するのかが究極の問いですね
【ヤンヤン】答え与えられなさそうだけどね、そういうもんだよねってなりそうだけど
【深井】簡単にどういうことを言ってるか辿ってみましょうか
まずね、この本のヤバポイント1の中にまたもう一個ちっちゃいヤバを入れますけど
この本はインフレとは何かっていうのを結構冒頭で触れてるんですけど
そこがまたね、気が利いてんだとしたら
インフレとは何かを説明するためにですね
ハイパーインフレを起こすにはどうすればいいかで説明するんですよ
【ヤンヤン】気が利いてるわー、その説明の仕方気が利いてるわー
【山本】もうその宗教とは何かを説明するのに
宗教ってこういうものなんですよって延々言われても面白くないけど
最強の教祖になるためにはどうしたらいいかを完全に教えます
あなたもこれで今日から教祖ですって言われた方が面白い
みたいなことですよね
【深井】そうなんだよ、で、あ、俺ハイパーインフレ起こす、あ、待って俺インフレのこと分かったみたいなことがね
起きんだこれ
【ヤンヤン】あー気が利いてるなー
【深井】そうなんですよー
【ヤンヤン】面白いなー
【深井】でね、物価の不安定性の原因は
なんかさ、僕のねイメージね
中央銀行の金融政策によって変わる
とかだと思ったの
僕はね
【ヤンヤン】もうなんかそれも良さそうなですけど説明
【深井】ね、とか政府の財政政策が起因となって物価は変わる
だと思っていた
【ヤンヤン】だってそりゃそうでしょ、通貨の流通量増やしたら
通貨の価値は下がって
みたいな物価は上がるみたいな話ありますよね
【深井】ありますよね
でもね、この本はその前提に立ってないんですよ
【ヤンヤン】あ、違うのこれ?マジ?
【深井】もっと言うとね、著者ね日銀出身なんですよ
日銀出身の人が
【ヤンヤン】当時したから言ってんだ
【深井】そう、金融化もとかスタートじゃない
【ヤンヤン】あれ別にインフレ関係ねーよと言ってる
【深井】そう、関係ないって言うとちょっと誤弊あるかもしれないですけど
この本の中の究極の答え
究極のポイントに対する答えは
人々のインフレ予想にムラがあるからなんですよ
【ヤンヤン】ん?人々のインフレ予想にムラが
だからめっちゃ物価上がる気がするっていう人とそんなに上がんない気がするっていう人がいる
【深井】そう、そう、つまり一致したら動かないんですよ
でもこれにばらつきがあるので上がる
【ヤンヤン】全然メカニズムがわかんないですけど
【深井】あ、えっとねだからそればかりはね読んでほしい
でも結論の意外さがまずあるので
なんでそのインフレ予想の揺れが
まず物価の不安定性になるんだっていうのは
まず全くわけわかんないよね
てかさ、あとさ、毎日俺らインフレ予想してます?
【ヤンヤン】してないっす
【深井】してないっすよね
【ヤンヤン】してないっす、そうそうそうそう
そこも全然納得がないよね
【深井】でも、でも読むと
あ、そうなんだとはなる
納得できる
【ヤンヤン】へー
だから僕は来年6%物価が上がるだろうと思ってて
水野さんは8%上がるだろうと思ってる
そしてその差によってインフレが生まれているのだ
ということに納得できるってこと?
【深井】そう、そういうこと
【ヤンヤン】信じごたいけどそうなんだ
へー
【深井】ちょっと一旦その前提は
じゃあ所要のものとして
じゃあそういうもんなんだと思って受け入れてもらえますか?
じゃあそういうもんだとしましょう
【ヤンヤン】このね、本のね、昨日聞いてるところはね
じゃあなぜ人々のインフレ予想にはムラが出るのか
を今度は問い始めるんですよね
【深井】出た!究極の問い掘り下げていくパターン
【ヤンヤン】そうなんですよ
【深井】あれじゃん、重病原菌鉄パターンじゃん
【ヤンヤン】そうそうそうそう
【深井】直接的には重と病原菌の鉄があったからだよね
この本、どうせその話だけだろと思ったら
じゃあなぜヨーロッパだけが重病原菌の熱を持ち得たのか
っていう話に入って
【ヤンヤン】そこもやるんだって感動しましたけど、同じことが起こる
【深井】タイトルもっかい言ってもらえますか?
【ヤンヤン】物価とは何か
【深井】そうなんですよ、看板にマジで偽りないんですよこの本
【ヤンヤン】だからこれは思いなさそうなタイトルなわけじゃなくて
【深井】本当に丁寧につけた結果
物価とは何かが一番いい
物価とは何かっていうタイトルに耐えられる中身になっている
【ヤンヤン】なるほど
【深井】で、人々のインフレのね、ムラ
人々の物価の予想はなぜ生まれるのか
それは人々がインフレになると予想するからっていう結論に行くんですね
【ヤンヤン】今ちょっと説明しようとしてるものが
【深井】なぜ人々が物価の予想をするのか
【ヤンヤン】物価の予想をするのか
【深井】物価の予想をするとみんなムラが出るわけじゃないですか
だから物価の予想をなぜするんだろうっていうところまで掘るんですね
今までの話っていうのはなぜ物価が上がるのかっていうと
インフレ予想にムラがあるからって話でしたね
ってことはインフレ予想をみんながし始めれば多分ムラはできるので
さらに掘ってなぜ人々はインフレ予想というか物価の予想をするのか
っていうところに戻ってるんですね
さらにその理由、原因が人々がインフレになると予想するから
【ヤンヤン】へぇー全然信じ難いけどね
【深井】何を言ってるのって感じでしょ
だってどうやって物価を予想するのっていう
どうやってインフレかなって予想するのっていうところがわからないですよね
だってインフレ予想さっきも言ったけどしてないと思ってるわけだから
【ヤンヤン】俺だって思ってないもん毎朝起きてさぁインフレ起こるぞとか
物価ってどうなるのかなこの先とか思ってないもん一切
【深井】そうですよね、でも経済学者がちゃんと真剣に考えると
そうでないと多分物価変わんねえんだよな
日銀とか中銀があれこれやっても
我々普通の国民のマインド?物価この辺じゃねえかなっていうマインドがないと
物価って動かねえんだよな
っていうことを日銀の人が言ってるから
【ヤンヤン】まあ説得力ありますよねそれはね
【深井】そうなんですよね
【ヤンヤン】ただ論の内容は本当かってなってますね
【深井】そうですね、ちょっとそればかりはあんまりあれこれ解説すると僕が拙いのもあるし
読んでもらった方が面白いので細かい解説はしないんですけど
それぐらい意外な結論が出てくると
しかももっと言うとじゃあ人々の物価予想の基準なんなの?ってなるじゃん
だって物価予想するためにはさ根拠がないと計算できないですよね
それは中銀の金利政策とか政府がどうするかっていう
【ヤンヤン】中銀?
【深井】中央銀行の金利政策とか
政府の財政政策とかだっていう話になってて
それ循環算証じゃね?循環算証っていうかトートロジーじゃね?っていう
結論に一回たどり着いちゃうんですよね
【ヤンヤン】そうですねだって財政政策はあんまり関係ないのかなって思いきや
だって人々の物価物価の予想をするからムラがあって物価が動くって話だったんだよね
【岩本】衝撃だーと思ったんだけどでもその元を正すと結局財政政策なんですよ
って言われたら全然面白い結論じゃないですね
【深井】そう、え、てかだし矛盾してますよね
関係ないって言ってたわけだからそこが
【岩本】そうだそうだ究極の要因財政政策ですよって言われたら違うじゃんさっきと話が
【深井】そうそうそうでも財政政策は人々のインフレ予想を変えるためにするわけだから
これ無限にぐるぐる回りますよね
【岩本】そうだそうだそうだ【深井】例えばめちゃくちゃ金融緩和しますって言ったらインフレになるかもしれないから消費をしようって人々がなる
そのために金融緩和したいんですよね日銀の人は
でも人々は金利とか金融政策を元に物価を予想してるって話だから
これ無限に回り続けてしまいますよね
つまり人々は日銀とかを見て物価の予想をするし
日銀たちは人々の予想を元に政策を作るから
永遠に進まなくなりますよね
だからこれ分析行き詰まったらしくて
でもそれを解決したのが
みたいな話とかが出てくる
【樋口】え〜教えてくれよそれを教えてくれよ
【深井】しょうがねえなあ【樋口】それ気になってしょうがないよ
【深井】それがゲーム理論なんですよね
つまり各々が違うことを考えながらこうするっていうのを体系的に整理していくと
この経済のジレンマ
つまりどっちがこれ先なんだみたいなものが
一通り分析できるようになるみたいなさ
話が出てきてさ
【樋口】なるほど【深井】面白みたいな
今までの話もう一回言うと
物価がなぜ動くのかっていうのを遡っていくと
結局やっぱり中央銀行みたいなのが出てきた
だけど中央銀行っていうのは物価予想
人々の物価予想を元に政策を決めてるから
ぐるぐる回り続けちゃうよね
究極の問いを掘り続けた結果ぐるぐる回るよね
までいって
でもそれを解決したのがゲーム理論だった
【樋口】う〜ん
プレイヤーとして見るってことですよねおそらく
ゲーム理論のプレイヤーとして
みんなもそうやって行動するし
日銀みたいな財政政策絡みの機関も
ある種のプレイヤーとして行動している
で、みんなをモデル化して取った時に
ここが均衡点だみたいな
そこにたどり着くから理論的に説明ができる
みたいなことですよね
【深井】そしてそのゲーム理論に基づくと
中央銀行の総裁は
ドラキュラマの嘘つきが望ましいっていう話だとか
【樋口】めちゃくちゃ面白いじゃん結論
結論超面白い
いいなその結論
【深井】それから他にも
もしドラキュラマの嘘つきっていうのは
実は何回もできないですね
だって嘘つきだこいつっていう前提で行動されると
困るわけじゃないですか
【樋口】わかんないけど囚人のジレンマみたいなことよね
こいつは信用できないとか思われると損する
【深井】損しちゃうんですけど
え〜じゃあやっぱりどうしようもねえじゃんってなったんだけど
【ヤンヤン】僕のアクションのロゴ夫っていう人の結論は
中央銀行の総裁
さっきドラキュラマの嘘つき
言ったけどそれはちょっとまずいと
僕の出した結論は
低インフレ
理想的なインフレを実現したいんだけれども
人々の失業率には一切無関心なサイコパスを
総裁にするのが一番いいっていう結論
【深井】そんな人おらんやろ
低インフレを実現したいな
俺さあめっちゃ低インフレ実現したいんだよね
ちょっとしかぶっかかんないほうがいいと思うんだよね
【ヤンヤン】3%とかが一番いいって言いますよね
【深井】いいと思うんだよね
でもどんなに人が失業してもいいと思うんだよね
それはいいと思う
【ヤンヤン】それが適任です
【深井】っていうやついないと思うけどね
いないと思うけど
失業率気にするやつがやったほうがいいだろ絶対
【ヤンヤン】あ、って思うじゃないですか
それはもう古いっす
【深井】古いん?
【ヤンヤン】これ、ロゴ夫の結論と違います
【深井】いやいやいや、だってえらい人よ
総裁、失業率気にしといてほしいじゃん
みんなの失業率
いや俺全く関心ないよってやつ
なったら困るよ
古い
【ヤンヤン】古いです
それは結局古い経済学
待って俺も経済学語ってるけど
【深井】知らんやろあんた経済学
【ヤンヤン】知らんな
全然知らんな
この本読んですげえってなったわけ
【深井】この本読んでそうだなってなったわけですね
【ヤンヤン】みたいな意外な結論をいっぱい用意してるんですね
【深井】あ〜いいですね
なんかその逆説?一見そうだろってなる説を
納得させてくる本って面白いっすよね
そうなんですよしかもさ
こういうさ、物価とは何かみたいなタイトルだとさ
意外な結論そんな出てこなさそうじゃん
見てもしかもすごいさ
めちゃくちゃ起そり論っぽい話だから
それがね〜やっぱ最先端?
そんなことなさそうなんだなと思えたってのが
推しポイント1です
面白いですね
ちょっと1回目から長くなりましたけど
推しポイント2
あの〜みずのさんこのペースでやってると
みずのさんがプレゼン終わったら1時間経ちます
ちょっとやばいなと思ったのに
あでもねここからそこまで長くない
本の内容あんまり触れないんで
その2が
ポピュラーサイエンス本の最高峰であるということですね
【山本】ほ〜
ポピュラーサイエンスってのは一般人向けに書かれた
科学はしかも
【深井】まあ科学って言っても社会科学として
とりあえず一旦置いたら
ポピュラーサイエンスと呼んでいいんじゃないかと思うんですけど
僕ポピュラーサイエンス本の定義って
やっぱねその道の第一人者が
キャリアを全てかけて書いて
かつサービス精神がある本
をやっぱり最高峰としたい
【山本】う〜んまあそれが最高ですよね
【深井】うんそれができたらベストですよね
【山本】そう思います
【深井】著者はね国際的にも普通に実績のある
めちゃめちゃ優れた学者なんですね
でその先生が
一般向けに書いてくださいと
編集者に頼まれて
全力でそれをやった
正面から向き合った本
【山本】いいですね
【深井】でしかもそれさなんかさ
著者がさめちゃくちゃ第一人者でさ
しかもキャリア全部書けて
自分の研究
内容について書くってなったらさ
結構退屈になりがちじゃないですか
【山本】そうだよねなんか
今までやってきたことを漏らさず書こうとか
厳密に書こうとか思うと
退屈だな長いなこの本ってなりがちですね
【深井】僕ね先生に直接お会いしたんです
【山本】えすげえいいの
【深井】インタビューさせてもらったんですけど
それはもう早々とやめましたっていう
だから専門的に見ると
それ今取り上げるのみたいなものとかも
やめましたと
僕は自分が学生だった頃とかに
へえと思ったその感動の部分を
全てこの本に閉じ込めました
っていう風に言っていて
だから一つも数式出てこないんですよ
【山本】あーえらいね
【深井】そう経済学の方に
数式ないのよ
【山本】経済学なんて数式の学問ですからね
それなしにしちゃうのすごいね
【深井】おまけにたとえ
たくさん入れてくれるんですねまた
それが全部ドンピシャなの
【山本】すげえ
【深井】一流マッサージ師みたいな
寝転がってるだけでずっとツボしてくれるみたいな
たとえ
ここに出てきたもので
言うと物価って
地震に似てるんじゃね
みたいなことをふと思った
【山本】アースクエイクですか?
【深井】そうアースクエイクの地震に
っていう興奮気味に話された
地震の研究者にピンとこねえなと思ったんだけど
【山本】先生が地震の研究者に
興奮気味に話された
【深井】東大の同僚とかに話されて
何言ってんだろうってなったんだけど
よくよく話し聞いたら
物価って地震に似てるわってなった
物価と地震の共通点ってのは
実はここにあるんだみたいなことから
物価を掘っていくとかね
【山本】先生
ゆる経済学ラジオやってくれないですかね
【深井】たしかにね
【山本】完全に俺たちと同じフォーマットじゃん物価と地震って
実は同じなんですよって
よくやりますよね僕ら
【深井】他にもね板
1枚の板に2個の振り子時計を
引きつけて
時計をかけておくと
次第にこの振り子が共鳴していって同じ動きになる
っていう謎の現象が
報告されたんですよね
【山本】有名な理科の実験とかでやるやつ
【深井】実はその現象が確認されてから
それが数学的に解明されるのには
200年くらいかかっている
っていう例で
物価を面白く例えたりとか
するんですよ
【山本】全然違うものな気がするけど振り子とか
【深井】そう思うじゃないですか
それがね全部ハマってる
全部面白いだからこの先生が集めた面白い例みたいな
全部つぎ込んでるここに
と思います
であと残り2つはちょっと
時間押しちゃった僕は熱帯びすぎたんで
パパッといきますけど
1つは語り口がジョークに満ちている
【山本】あ〜いいわ〜
ジョークできる学者先生いいですよね
【深井】てかさもう得盛りなのにさ
すでにジョークまでいけるんか
【山本】やるな〜
【深井】何もさなんていうのこの後さ
経済学の人が書けることないんじゃないか
ってくらいさ面白くしちゃってるのよ
【山本】すごいねファインマン先生
みたいな感じですね
【深井】この先生のジョークに満ちている例で言うと
グレゴリー・マンキュー
分かりますか?
【山本】マンキュー経済学っていう経済学の1年生が
みんな買う経済学部の1年生がみんな買うことで
おなじみの有名な教科書ありますよね
【深井】そのマンキューですね
【山本】当然ですがKindle版ちゃんと買いましたよ
【深井】あ、やべえ俺持ってない
【山本】あ、ほんと?あれ買わないと話にならないですよ
あれとりあえず買うでしょ
【深井】何ページ読みました? 【山本】0ページですよ
当たり前じゃないですか
買うことに意味があるんですよマンキュー経済学は
【深井】それはそう家にあるとはったりきったよね
【山本】そのために買いましたね
マンキュー経済学
【深井】そのマンキューは1985年に
微小なメニューコストと大きな経営基準感
というタイトルをつけていると
日本文にね、彼は当時20代の青年でその頃私は
同世代なのにどうして教える側と教わる側なのかと
複雑な気持ちで彼の授業に臨んだものでした
【山本】おーへー
【深井】で、あとその後ですが
講義が進むにずれて誰も気に留めない
様々なことが積もり積もって大きな社会問題になる
というスケールの大きい話に引き込まれていったことを
鮮明に覚えていますみたいなことだとか
【山本】いい現代見だね
【深井】そうそれからあとね理想の物価指数とは何かって話もしてるんですよ
物価指数ってむずくて何かを拾うと何かがこぼれ落ちて
実際の物価を実態をきれいに反映するって
やっぱみんな苦労してるらしいんですよ
【山本】だから物価指数っていうのは物価が上がったか下がったかを判断する
一つの指数でインジケーターで
それにどんな要素を組み入れて計算すれば良いのか
っていうのが難しいっていう話ですよね
【深井】そうですそうですどこまでデータを取るとか
それに重みつけるみたいなので
実態の反映は難しくって
そしてちなみにこの先生は自分で自分の物価指数を提案して出してます
東大物価指数っていうものを
【ヤンヤン】オリジナル物価指数って作っちゃっていいんだ
【深井】そうですそうです
だけどやっぱね小田和会議っていう経済学者が集まる会議みたいなので
2年に一度議論があるんです
理想の物価指数はやっぱりいまだに見つかってないわけで
私は出席者のことを物価マフィアと呼んでいる
【ヤンヤン】なんで?マフィアのようなことを?
【深井】すごい勢いで議論して喧嘩みたいになってたから
【ヤンヤン】なるほど確かにマフィアの総会と一緒だよね
【深井】それを知れと私は彼らのことを物価マフィアと呼んでいるみたいなボッケを入れてきたりね
【ヤンヤン】なるほどなるほど
【深井】そういうユーモアがある先生
【ヤンヤン】ちょっと前に僕が激推しした科学者たちが語る食欲にも
【深井】バッタね
【ヤンヤン】バッタを食べた餌と体重の変化とかを記録するのは簡単なんだけど
人間はそうはいかない
なぜかこっそりチョコクッキーを食べてそれを目視してしまう
したがってもう人間もバッタ同様山奥の小屋に閉じ込めるしかないんだ
こうして彼らは人間バッタとして集まったみたいなこと書いてましたけど
そういうことですよね
学者がいい感じにちょろっとジョークで例えちゃうっていうのいいですね
【深井】これはねそんなに大きなポイントじゃないと思うかもしれないですけど
これ大事なんだよ
【ヤンヤン】マジで大事
【深井】この読者にの親近感を持たせるって意味で
これができる先生はなかなかいないと思うんですけど
【ヤンヤン】僕は分かりますちなみに僕はそれ学者ジョークって呼んでまして
見つけるたびにKindleでハイライトして学者ジョークって全部出もしてるんで
今多分僕のKindleライブで探せば学者ジョーク150個やったりしちゃう
いつかだからやりましょう学者ジョーク交流会やってもいいかもしれないです
【深井】じゃああと最後ですねヤバポイント4本当にお待たせしましたが
後書きがクソカッケー
【ヤンヤン】いいね後書きいい本いいね
【深井】はいちょっとじゃあどんな内容だったのか簡単にお伝えするとですね
物価は身近なものなので多くの人はそれぞれ直感を持っていて
人によって千差万別ですよと
さっきの要は物価予想ってさ言うたら人々にとって違うわけでしょ
でこの本にも出てくるんだけど精緻なモデルなんか使ってないですよね
【ヤンヤン】個人が勝手に予想する分にはってことだよね
【深井】そうそうそうだから究極的には当てずっぽうみたいなやつも紛れるわけですよね
でもこの先生そういう人のこと全く見下してないんですよね
【ヤンヤン】偉いね
【深井】もっと計算の仕方あるけどみたいなテンションじゃなくて
経済という舞台での演者は消費者などの皆さんであり経済学者は徴収にすぎません
評論家より演者の直感の方がまといていることは多いですと
しかし演劇の評論家にも優れた人がいてその意見が演者を育てると聞きます
皆さんの直感をより豊かにすることが本書の目的です
って言って終わるんですよね
【ヤンヤン】なるほどいいですね
【深井】まず例えが真空っているというかね
優れた評論家が演者を育てるということと
経済学者が経済学者じゃない人に向かって本を書くっていうことを例えている
【ヤンヤン】待ってようと思ったんだけどどうしても今言いたくなったんで言いますね
僕これから一冊自分のやつプレゼンするんですけど
その中で超一流の劇作家が評論家なんてゴミだから全員死ね!みたいなこと言ってます
評論家ダメなやつばっかりだよなみたいな
ほんといいやつおらんわみたいなこと言ってます
観客…あと評論家以上に
評論家はいいやつもいるって言ってるんだけど
観客がゴミだって言ってる
観客ほんとダメなんだよ演劇のやつって言ってる本がこんなに出てきます
【ヤンヤン】ぶろんばされる
【深井】どうしても今言いたくなっちゃった
【ヤンヤン】矛盾しちゃったな
【深井】ということでここまでの
この物価とは何か僕からのプレゼンは以上で
あともう一個シレッと足しておくのであれば
この本は今インフレ起きてますよね
この本が脱光したのはインフレが起きる前です
【ヤンヤン】おーじゃあ未来予知本でもある
【深井】そうなんですよ
そのちょうど出たこんないい本が出たちょうどその時に物価が上昇し
多くの人が物価って何なんだろうって気になり
そしたらそんなタイミングでこんなどんぴちょのバッチリの本が出て
もう感謝ですね
【ヤンヤン】インフレにも載っててね
みんなも読みたいというニーズも満たしてくれる完璧じゃないですか
【深井】そうなんですよね
だから全く古びれてないっていうのもすごいですね
【ヤンヤン】そうですね、ちなみにいつ出たんですか
【深井】えっと1月ですね、2022年1月11日ですね
で少なくとも僕の手元のもので今7釣りまで行ってます
【ヤンヤン】おーじゃあ売れてますね
【深井】書評欄が大絶賛の嵐だったと思う確かね
【ヤンヤン】みんな褒めちゃいますよねそんな
【深井】エグい本来たなみたいな感じだもんなっていて
その話題になってましたね
ということで僕の方からは物価とは何か
渡辺勤先生で高団者選書名知恵から出ている
価格は1950円税別です
【ヤンヤン】わかりました
その本はインフレしないんですか?
値段上がってたりしない?
【深井】今ね物流的に紙の価格が上がってるから
これから出る本って価格が上がるらしいんですよね
【ヤンヤン】あー僕はそうは思わないんで
今差がありますね
だから怒るんだ、だから物価って返答するんだ
【深井】ただね、渡辺先生
この本売れたからだと思うんですけど
関係者から聞いたんですけど
高団者現代新書から
もうちょっとさらに分かりやすいタイプの本が出るらしく
【ヤンヤン】それも楽しみですね
【深井】それも楽しみですよね
だからこれちょっときついなと
無知恵かみたいな
結構重たいなだったら現代新書の方読んでみても
渡辺先生のすごさはきっと分かると
なので安いやつも出ます
【ヤンヤン】さすがちゃんと物価のケアもね
最後にして終わるという完璧なプレゼントでした
【深井】大ファンなので僕は
【ヤンヤン】さすがでございます
じゃあ次僕のターン
【深井】はい、楽しみですね
【ヤンヤン】僕が紹介する本は
こちらです
これですね
【深井】サミングアップ
モームですか?
【ヤンヤン】サマセットモームの本です
【深井】そんなの読んでたんですか?
【ヤンヤン】サマセットモームね、読みましたよ
昔さ、モームイップスで困るみたいな話したじゃん
【深井】サマセットモームと
大森カイズかな
【ヤンヤン】エドワードモース
あと何人か混ざるやついて困る
【深井】エドワードコーク
【ヤンヤン】エドワードコーク、そうだそうだ、法律の人ですね
とかが混ざってもわけわかんなくなるんですよ
っていう話をしてたらですね
用例の方、サポーターコミュニティに
いらっしゃる方が
この間の公開収録にいらっしゃって
モームイップス対策の最高の
薬を持ってきましたって言って
差し入れてくれた
で、人からもらった
本だし、読んどいた方がいいだろうな
っていうぐらいで、あんま期待しないで
読んだんですよ
【深井】サマセットモーム読むのは初? 【ヤンヤン】初です、小説も読んだことないんですよ
だってさ、タイトルさ
サミングアップよ、これ
【深井】読まんよねぇ
【ヤンヤン】サミングアップって
【深井】まとめると?
【ヤンヤン】要約すると【深井】to sum upとかね、まとめますと
要するにみたいな独立文子校文
【ヤンヤン】です、だからこれ
翻訳によってタイトル揺れてて
独立文子校文じゃなくて不定詞のね
不定詞の関与表現で
【ヤンヤン】俺もう聞き流してた
【深井】言える言語はフラジオだし
【ヤンヤン】おっしゃる通りですね、そこちゃんとやったほうがいいですね
【深井】オールシングスコンセガードとか
【ヤンヤン】全く本題と関係ないんだよ
【深井】すいませんすいません
【ヤンヤン】サミングアップ、これ翻訳揺れがありまして
タイトル翻訳によっては
要約すると
っていうタイトルで売ってる場合もあります
【深井】そっちの方がまだいいか
【ヤンヤン】いずれにせよつまんなそう
【深井】本当にごめんなさいね
ダサく感がすごい
物価とは何かをバカにした時間を返して
【ヤンヤン】そうなんですよ
きっくしくも
全く同じ入り
つまんなそうこの本
って思いながら読み始めた
【深井】見栄えが面白そうな本だった
誰かが紹介してくれるから
拾い上げないとやっぱり
【ヤンヤン】これもね、おもんなそうと思って
読み始めせずに読んだんですよ
もらったから読んどかないと失礼だなと思って
読んだんですね
したらね、すごいの
まず
陳腐な言い方で
この本の良さを言いますね
生きる勇気をもらえる本
【深井】漫画でええやん
【ヤンヤン】陳腐だよな
【深井】手垢が
【ヤンヤン】我ながら陳腐すぎて大笑いしちゃったんですけど
大きくまとめて正しくまとめるとそうなるなと
【深井】つまりサミングアップするとそうなる
【ヤンヤン】そういうことですサミングアップすると
そうなるんですけど
これだと引きがゼロなんで
引きある形で言いますね
大物が
好感度をかなぐり捨てて
何でも書いちゃおうって
言って真実を書いちゃった本です
【深井】エッセイってことですか?
【ヤンヤン】エッセイですね
サマセット・モームが60代に入って
書き始めたきっかけが64歳かな
ちょっと曖昧なんですけど
60何歳かで
新聞とか読んでたら
この年代が一番死にやすいみたいな
当時64歳くらいが一番死ぬ人多かったんじゃないですかね
っていうみたいな記事を読んで
もういつ死んでもおかしくない俺はと
いつ死んでもおかしくないから
今まで抱えてきた人生を棚下ろししようと
もうこれ書けばいつでも死んでも構わんというような
自伝的エッセイを書こうと
【深井】遺書代わりみたいな?
【ヤンヤン】そうですね
決意して書いたと
人生全てを棚下ろしする本だから
とんでもないんですよ
かつ僕好み
そして水野さん好みでもあること
もう一個言っとくと
もうさ、最ゴッペなんだよ
今後の人間関係とか
気にしなくていいのよ
だから誰をボロクソ書いても構わんのよ
【深井】なるほど
それはね、可点高いね確かに
それは可点高いね
【ヤンヤン】その結果ね
ボロクソ書くのなんのって
僕も大笑いしました
口悪すぎて
口悪すぎて大笑いしちゃってさ
【深井】でもさ、一流の作家がさ
技巧の全てを尽くして
口悪くなったら相当面白いね
【ヤンヤン】そうなんですよ
全てが関数としている状態ですよね
技術MAX、実績MAX、知識MAX
経験もMAXか多分
そして遠慮の無さもMAX
面白いのはわかってますからね
遠慮しないのが面白いんだなって
【深井】完全に遠慮してないね
【ヤンヤン】例えて言うなら
日本で例えば津杖康隆先生
【深井】近い近い、津杖康隆先生に似てます
露悪的な感じ
似てて、具体的にはですね
例えばもうめちゃくちゃ書いてんなって思ったとこは
客をバカにしてまして
【ヤンヤン】客ってのは読者ってことですか?
【深井】読者とか、劇作家でもあるので
演劇を見に来る客
【ヤンヤン】バカにしてんだ
【深井】ハチャメチャにバカにしてました
【ヤンヤン】渡辺先生と真逆すぎて面白い
【深井】そう、さっき
え、俺水野さんと台本共有して
打ち合わせしたくらい
観客が大事なんですよーみたいな
観客の皆さんが主役ですとか
【ヤンヤン】ただ僕は評論家として
皆さんの観客の演じ方がすごく良くなるようなことを
言えたらいいなと思ってますって言ってました
【深井】サマセット文部が何書いてるか言いますね
人間の知性っていうのを
AとかBとかCみたいにランクス消していくと
観客ってのは大体Oだとか
15番目だと
ランクス消してる人間の知性を
当然ランクス消しますよ
もう64歳だから
晩年だから
人間の知性なんてランクス消してなんぼですから
【ヤンヤン】どれくらいの時期の人ですっけ
【深井】戦争いったって話が出てきたから
45年とかに
多分30歳とか
ちょっと曖昧なの
サマセット文部今ググったら
生まれが1874年
【ヤンヤン】874年
【ヤンヤン】1965年
1965年没
【深井】わあじゃあ戦争2回あってんだよ
【ヤンヤン】戦争2回あって激動の人生
第2次世界大戦に従軍した話
結構大事なスパイっぽい
業務で従軍した話とかも出てきます
人生棚卸しだから
結構めちゃくちゃなエピソードいっぱい
【深井】僕いいタイトル思いつきました
【深井】品場諸友
ガーシーの著書のタイトルです
バクロ本ですか
【ヤンヤン】実質ソース
【深井】ガチの作家が
ガーシー的な本書いたらどうなるか
【ヤンヤン】多分さ、わからないけど
世界10大小説とかに
サマセット文部の月とロックペースって入ってると思うんですよ
だから世界でおそらく
10種の作家が
ガーシーさんの本と同じことやっちゃったもん
【深井】めっちゃおもろいな
嘘だろ
めちゃくちゃおもしろいじゃん
【ヤンヤン】やっていいんだそんなこと
【深井】もうだから
あいつとあいつがアテンドしましたみたいな
そういうレベルの感じのことを
もっとド派手にやってる感じ
【ヤンヤン】サマセット文部って
パーティー開いてたことで有名なんですよ
文豪としてもめちゃめちゃ有名なんで
【深井】やばいじゃん
【ヤンヤン】ありとあらゆる人を呼んでる
著名人とか当時の第一線の政治家とか
海外の大統領とか呼んでるんですよ
パーティーに普通に
っていう色んな政治家と会ってきてるはずなんですけど
最初の回収20ページとかの段階で
政治家っていうものに
大勢会ってきたけど
何にも機能もない人間だよね
あいつは何にもできないくせに
弁説の際だけでなんとか政治家をやってるよね
【ヤンヤン】え、ちょっと待って待って
大丈夫ですか?え?
めちゃくちゃやってんの?
【深井】もういいから64歳だから
成功しきってるから
もう豪邸とか持ってるから
もうなんでもいいんですよ
【ヤンヤン】ガーシーさんの本読まずにこっち読んだほうがいい
【深井】こっち読んだほうがいいです
政治家ってほとんどなんの才能もないんだけど
弁説の際だけでやってて
口の上手さっていうのは
人間の能力とは何ら関係ないもんならしいな
ってことを十分承知している私は
みたいなことが書いてあって
身につまされるなぁ
なんかこれ俺も身につまされるなぁ
すごく辛い気持ちになりました
【ヤンヤン】中身が空洞であればあれほどね
よく響くんですよ
空の容器ほどよくなるってことわざありますよね
【深井】ありますよね
エンピティブエッセイズなんちゃらなんちゃら
【ヤンヤン】なんかそれ政治家にすごい
もうバシバシ言ってるんですけど
ここにいるポッドキャスターにもめちゃくちゃ
響いています
辛いなぁって思いながら読みました
【樋口】今言ったように人生棚卸ししてるんで
衝撃のエピソードも次から次へと出てきまして
なんなんその話
っていうのも書いてあって
強いエピソードがね
当たり前みたいに2行でさらっと全部処理されるんですよ
強いエピソードが
さっきの私は第二次世界大戦で
結構スパイ従軍してて
一流の軍人が
私の伝令係として任命されてたよ
みたいな当たり前のように喋るし
幼少期のエピソードもさ
かいつまんでギュッとして書いてるからさ
面白いなぁって思ったのが
イギリス人牧師に英語を教わったらしいんですよ
幼少期
フランスで育ったのかな最初
だから英語がだいぶ怪しくて
イギリス人牧師に英語を教わったが
この牧師癖が強くて
警察裁判所のニュースを音読させるというトレーニングしかしてくれなかった
私は毎日のように
精算な殺人事件についてのニュースを音読して
具合が悪くなった
2行で処理する話じゃないよ
掘り下げてもっとその話
おもろいから
てなりますね
ヤンヤン いやぁ
さすがだよやっぱ
64年間生きて
人生で起きた面白いことをよりすぐって
センスがあってかつ
それをちゃんとよりすぐってくれたら
すげぇなぁ 作家としてのセンスも
フル活用してキャッと濃度を濃くしてくれてるんで
ヤンヤン だから多分世界の
おもろエピソードしてくれる64歳の中でも
相当トップクラスの人がいるわけでしょ
ヤンヤン そうそうそう
ヤンヤン さっきさ、客をバカにしているって
話したんだけど、バカにし方がさ
語彙がすごいのよ
世界10種の小説家だから
深井 大期待ができる
ヤンヤン 語彙がすごすぎて、びっくりした
一番びっくりしたのがこれで
観客についての描写かな
観客って普通に人間関係やってる分には
ブチ切れないようなこと
一人だったら切れないようなことも
なぜか劇場に来て群衆になった瞬間に
些細なことで切れ始める
ということを言ってるんですよ
これYouTuberとかでもありますよね
そんな炎上するようなことかなみたいなやつで
ブチ切れられるみたいな現象を
モンは指摘してまして
こういう人のことをこう書いてます
ヤンヤン こういう人ってのは、その些細なことで怒る人
深井 そうそう、些細なことで切れる観客
観客ずっとバカにしてるんで
こういう観客は
頭で考えるのではなく
太陽神経相で考えるのだ
深井 太陽神経相?
ヤンヤン 僕何のことか分かんなくて
太陽神経相って何?ってググったら
溝落ちの辺りにある神経が
密集している部分らしくて
どんな悪口?と思って
深井 いやー
インテリ悪口ですね
ヤンヤン これそうなんですよ、僕これインテリ悪口本
続編書けませんかって今一冊目の編集者に
言われてるんで、もし2出す時あったら
これ間違いなく収録されてます
太陽神経相で考えている
ヤンヤン インテリ悪口本
第2弾書く時に是非
文章力ある人が人けなすと
こうなるんだっていう面白文
僕もあるんで
堀本さんにお伝えしていいですか
これ言語が違えば世界も違って見えるわけ
っていう早川書房から
最近復刊された
サピアウォフ仮説に関する本
結構面白いポピュラーサイエンスなんですけど
これねちょいちょい出てくる
この人とか面白くてですね
ホメロスの研究を個人的にしていた
人がいるんですね
グラッドストンっていう
実は地味にこの人は英国会議員であり
そして後の首相なんですけど
樋口 そうなんだ 深井 はい
グラッドストンっていう人がホメロス研究を自分でしましたと
それに対してタイムズに載った
レビューの冒頭を読みますね
グラッドストン氏は極端なまでに賢い
しかし不運なことに極端なまでの賢さは
両極は相通ずということわざの最適な実例を提示している
ヤンヤン だから賢すぎてアホってことですか
深井 そうです
両極は相通ずというのは極端なやつ両方はお互いが繋がっているんだっていうことで
締めもまたすごくてね
これほどの力が効果を発揮せず
これほどのテンプの才が均衡をかき
これほどのひよ草が雑草ばかりを茂らせ
これほどの雄弁がシンバルと管楽器の響きにしか聞こえない
深井 せっかく一生懸命ホメロスについて考察したのに
雑草を茂らせてシンバルと管楽器だよこいつはと言われている
ヤンヤン 言われている
ヤンヤン かわいそう
ヤンヤン これほどの雄弁がシンバルと管楽器の響きにしか聞こえないといいなと思って
深井 面白いですね
ヤンヤン ついメモしちゃいました
深井 ちなみにそういうのをメモするみずのさんだったら確実にはまるなっていうのが
いっぱい書いてる
そういう箇所ね多分180箇所くらいあるんで
もう紹介しきれないんですけど
一個紹介しとくとね
いっぷせん激作家
僕あんまり知らないんですけど
深井 僕もあんまり聞いたことないですね
ヤンヤン いっぷせんのことをここ100年で最高の激作家って書いてるんですよ
そんないっぷせんなんだけど
褒めてなくてあんまり
深井 彼はそう評している
ヤンヤン そう
ここ100年で最高の激作家らしいんですよ
と思ってるらしいんですよ
モームが
モームも思ってるんですよ
だからここ100年で最高の激作家だなと思ってるいっぷせんに対するモームの評論
深井 はいお願いします
ヤンヤン はい
深井 彼の劇には美点がたくさんあるにもかかわらず
彼の総意は
なんと貧弱だったことか
クリエイティビティですね
ヤンヤン 総意はいはい
深井 総意はなんと貧弱だったことか
登場人物はなんと繰り返しが多かったことか
劇の主題についても表面から少し奥まで入ると
なんとつまらぬものが多かったことか
なんかさ今の似てない文章
グラッドストーン室の文章と
ヤンヤン 確かに確かに
深井 何々のものかを畳みかけるみたいな全く同じだよね構造
ヤンヤン リズムで同じように並べていくっていう
深井 そう今引用したとこ192ページなんですけど
いっぷせんについてボロクソ言ってんなと思ったら
その30ページくらい前でも同じこと言ってて
いっぷせんとなると知っての通り
創作力は乏しかった
彼の登場人物は名前は変わっても同じ人物ばかりだったし
筋立てもどの劇も似たり寄ったりだった
もう同じこと言ってんの
いっぷせんに対して批判したすぎて
30ページごとに同じこと言ってんの
ヤンヤン いや見といてるのいっぷせん
深井 でそんないっぷせんは
ここ100年で最高の劇作家です
分裂しちゃってるよ
どないなってんのって思うんですけど
ヤンヤン 領局を愛継ぐということは
最適な術では経していますね
深井 っていうことかもしれないですが
実は違って
プレゼンの順番前後しちゃったんで
僕の今の筋に戻しますね
何が言いたいかこの本の魅力が
まず最高の曝露本であると
もう好感度かなぐり捨てて
何でも書いちゃったよっていう本である
っていうのと
めちゃくちゃネガティブで楽しい
っていうのが僕のおすすめポイントでして
基本的にねこの人ね
全部のも嫌になるんですよすぐ
ヤンヤン 負け所ってこと?
深井 いやなんかね
この仕事こういうとこマジクソだなみたいになる
ヤンヤン ああ不満に気づきやすいですね
深井 ですね
職業じゃないんですけど
人間もわりと嫌になってて
私は結局生涯色々やったけど
なんか恋もしたことがないな
ヤンヤン あそうなんですか
結婚されてないってことですか?
深井 どうだろうちょっとそこまで調べてないですけど
ちゃんと恋もしたことない
人間というものを
創作の肥やしとしてしか見れない
興味ない
目の前の個人に全く興味なくて
ヤンヤン 恋はしてないけど劇かけるんですね
深井 そうですね
全く興味ないから
全然創作の肥やしにしかならんし
なんかね群衆としての人間には興味があるが
目の前にいる個人にはどうしても興味が持てなかった
みたいなことが出て
人間すら嫌になってんすよ
ヤンヤン はいはい
深井 でもね身につまされることありますよね
ヤンヤン ちょっと我々もそういう系ありますけど
そこまで極端なこと言わないですけどね
深井 でも一個人よりも社会科学として捉えた時の
人類の法則の方が好きですよね
ヤンヤン 好きですみたいなところがあるんでちょっと共感できる
つつもありここまで強く言えないな
深井 そうですね肥やしとは思わないですね
ヤンヤン 創作の肥やしでしかないみたいなこと書いてて
そういう人がよ
職業についてなんて考えたらよ
嫌になるに決まってるじゃないですか
人間が嫌なんだから
例えば
劇作家ですね一応言っときますけど
サマセッド・モームは最も成功した
劇作家の一人ですね歴史上
最も成功した劇作家の一人で
彼の劇の収入で
豪邸がとんでもない豪邸が
立ちますそんな
成功した劇作家が
さっきのここ100年で
最高の劇作家一部戦を表して
ボロくせいでたわけですね
もうダメだとあいつは
筋立ても全部一緒だし創意も工夫がないし
ヤンヤン なんかちょっと表層から奥に入る
深井 話にならない
筋立てもどの劇も似たり寄ったりだと
似たり寄ったりの詳細も書いてあって
彼の唯一の手口は
だからあの
いつも一緒の筋立てをこれから解説しますね
突然よそ者が
蒸し暑い部屋に入ってきて窓を開け放つ
その結果そこに
座っていた人々が風邪を引き死んでしまい
全て不幸に終わる
このように言ってもひどい誇張ではあるまい
いやいや誇張だよそれ
それしか書いてないわけないじゃん
一瞬が
蒸し暑い部屋に入ってきて窓を開けてみんな死んだ
っていう劇しか書けない
樋口 なるほど 深井 主張してる
ヤンヤン もう無理はそう見える 深井 もう無理はそう見える
なんでそう言ってるかっていうと
劇ってもんの限界だと
劇ってしょうがないんだと
こういうことになっちゃうんだよ
その理由の一つはさっき言いましたね
観客の愚かさ
観客が愚かだから難しいことやっても
分かんないと
観客はせいぜい半分の真実しか
返さないみたいなこと書いてましたね
このようにある半分の真実あいつら分かんねーよ
バカだから
AからBCDってランク付けしたとき
Oぐらいだよ15番目ぐらいだから
バカだから分かんねーよ ヤンヤン すげえな客舐めててそれ書けんの
すごいよな 深井 すごいよね
最も成功した劇作家だもんね
であとね
演出家か
暴露クソ言ってたって評論家に対して
演出家に対して
モンは演出家に対して暴露クソ言ってて
俺たちが書いた台本に介入してくんじゃねえと
お前らみたいなもんが
ってすごいキレてて
そういう仕事でしょ
ちゃんと本通りやれと
良くないとこ削るくらいならいいけど
お前らのクリエイティビティを出そうとすんなって
めちゃくちゃキレてて ヤンヤン 俺の台本がもういいんだから
それやれよと 深井 引用しておきますと
ヤンヤン 演出家の愚かな頑固さのために
どれほど謝って表現されているかを知ったら
観客は驚くだろうと
めちゃくちゃ間違えてると
続きがすごくて
多分嫌なこと具体的にあったんだろうなーってのがあって
劇が通俗的で
愚かしいというので
劇作家が非難された場合に
どれほど演出家に責任があるか
誰も知らない
だから俺の劇定俗じゃないよ
責任演出家やぞっていうことを
延々書いてましたこの後も
ヤンヤン 怒ってるんですねもう
深井 そうですね演出家は超数のアイディアしか持ってないから
そのしょうもないアイディアを大切にしてそれをめっちゃやろうとしてくるの
ほんとクソってずっと書いてました
ヤンヤン いやーいいですね
深井 面白い
ヤンヤン 双方もてますね
深井 だから結局モウム何が言いたいかというと
観客がアホ 劇についてね
観客がまずアホ 演出家もアホ
そいつらに合わせてやってると
台無しなものしか書けなくて
書ける真実はせいぜいこの世の半分しかなくて
全然ダメバカバカしいものしか書けない
ということで彼は小説家になりますね
ヤンヤン あっなるほど
それに絶望するんだ
深井 そう劇作家もまあ並行してるんだけど
劇作家も小説家もやりながらどっちかって言って小説に比重を置こうかな
みたいなことを思い始める
っていう感じですねすぐ何の職業やっても結構嫌になります
ヤンヤン 孤独を感じてたんですかね
深井 なのかなぁ
ヤンヤン じゃないかなぁ
深井 でもそれぐらい突き抜けてると多分理解者いないですよね
深井 彼が満足するレベルの理解者があんまいないですよね
ヤンヤン そういないんでしょうね
大統領とかパーティーに来てんのにこいつ何の才能もねーなーって思ってるわけですから
深井 いや一筆返しじゃない?
ヤンヤン リセンのことあんまいってますからねまず
深井 ここ100年で最高の劇作家のことボロクソ言ってますから
ヤンヤン そうっすよね
深井 いや面白いっすよねやっぱそれぐらい孤立したり
それぐらい突き抜けてるからこそ
書き手として優れるんでしょうね
ヤンヤン でもねやっぱ出力がすごくて
こんだけネガティブなこと言ってんのに
サクサク読めて全然不快じゃないんですよ
結構序章性のある文章が多くて例えば劇作家今やめようっていう話をしてたんですけど
やめようって決意したとこの一文がいいっすよ
かつて有名劇作家だったアーサー・ピネローとヘンリー・アーサージョーンズが
ほぼ同じ言葉で自分には用がないのだなというのを聞いた
前者はむっつりと皮肉に後者は途方に暮れつつも腹を立ててそう言ったのだ
私はまだ人気のあるうちに消えようと思ったって言ってこの章が終わる
かっこよくない?つまり先輩劇作家を見てきて
ヤンヤン 年がとって
深井 彼らが多分私はもう用がないのだなって言った
二人を見てきたんですよ
同じタイミングでいい劇作家が二人こう言っていたと
私にはもう用がないんだなって
片方はむっつり納得いかないように言ったし
片方は途方に暮れつつ言ったのを見て
私はまだ人気のあるうちに消えようと思った
ヤンヤン 筆力ありますよね 深井 そうですね臨場感がありますね
ヤンヤン 全部のねショータイトル結構ショーの締めくくりとかも美しくて
読ませるわーってなりながら読める
深井 役もいいんでしょうねじゃあ
ヤンヤン そうなんですよ翻訳も一流だなって人がやってて最高ですね
深井 いやーいいですね
ヤンヤン そんなわけで劇作家嫌になるわけですよ
ダメだと劇は小説ならいけるやろって言って小説家になるんですけど
小説家もすぐ嫌になります
ヤンヤン 悪性ですね 深井 全然楽しそうじゃなくて小説の話も
登場人物が自殺しようとする描写をしたら本人も自殺ミスしたみたいな話がいっぱい出てきて
作家仲間が作家ってのはそういうもんだと
自殺の描写を書いてると自殺ミスしちゃうよねとか
あとなんかインスピレーションみたいな霊感のようなものが降りてくるみたいなことを作家が言ってることもあるけど
あれ大体タワー事であると
これは実は運動不足や調子の悪い肝臓のおかげであるって書いてるんですよ
ヤンヤン なんかねやっぱ筒谷敏夫を読んできたから実家のような話に関わるんですね
深井 筒谷敏夫先生に似てますねこれが
ヤンヤン そうですね
深井 そうみたいなことを書いてて作家もダメだって書いてますね
ヤンヤン ほっとしますねなんかね
深井 そう作家に恋をしてはいけないみたいなこと書いてありますね
こいつらはもう創作の肥やしとして見てねえからお前のことを
それあんただけだよなあ
それあんたやーって思い出で読みましたけど
書いてありましたね
ヤンヤン わー会ってみたりインタビューしたくはないですけど
1キロ先ぐらいから見たいですね
深井 そうですね眺めてる分には最高に面白いと思います
ヤンヤン ですね
深井 あとこの本後半部分が全部哲学探求の話になるんですよ
モームが生涯を通して哲学書死ぬほどいっぱい読んできたんで
哲学を探求した話が出てくるんですけど
哲学やってても嫌になってます
哲学も
なんかね哲学書最初めちゃくちゃ面白いなと思って
古今東西手に入る限りのあらゆる哲学書を読んだ
めっちゃ面白いなと思ったんだけど
やっぱなんか守備一貫してないなと思って
哲学書の中でやっぱり共感できるのは
哲学者が他の哲学者をこき下ろしている部分だけである
そんなひねてる人なのこの人って
ヤンヤン すごいよどうせって思う
これが世界十四の小説家と考えるとね
ワクワクするなって
深井 へえなんか時代がね
そういう小説家とか劇作家のマーケットがあった時代に生まれたことってのは
すごい良い巡り合わせであって
ヤンヤン まあそうですね
深井 ある意味でこれぐらい飽き性で
これぐらいその孤独というかさ
まあ突き抜けすぎてると
意外と適応しなかった時代もあったんじゃないかっていう
ヤンヤン そう思いますね
深井 そういうことを考えてしまいますね
ヤンヤン 時が悪かったらダメだったかもしれないですね
そうだから結局ね
生涯をかけたモームでやりたかったこととして
守備一貫した哲学体系を築き上げる
自分の中で確固とした価値観が欲しかった
みたいなこともすごい圧倒的な出力で書いてあるんですよ
っていうことを延々書いて
圧倒的な出力でそうだな俺も欲しいと
俺もなんか哲学体系欲しいなって共感させた上で
でも全然無理でしたっていう結論になります
哲学っていうのはクロートじゃないと無理
深井 ああ自分はクロートだと思ってない
ヤンヤン 一生を捧げないと無理っていうような結論が書いてある
深井 なるほど
ヤンヤン 悲しいな
深井 なんか手軽な形で聞きたかったですね
ヤンヤン そう
深井 僕も今楽しみにしてましたけど
ヤンヤン そういう気の利いたこととか
一個も結論としては言えないですって書いてありましたね
Cって言うと善っていうのは良いって書いてありました
深井 同語反吐やん
樋口 語技の話
ヤンヤン 善めっちゃ良いよ
真善美って言われるやつあるけど
善はめっちゃ良いよ
真と美はちょっとあれだけど
善はいいよって書いてありました
深井 恋愛興味ないなら美に興味ないかもしんないですね
ヤンヤン みたいな
何やっててもダメなんですよ
劇作家やってても小説家やってても
医者とか軍人とかやってたりするんですけど
そこもやっぱり結構ネガティブなことずっと書いてて
深井 だから能力はえげつないほど高いから
どれやっても結果出しちゃうんだけど続かない
ヤンヤン いやーすげーな天才って感じがしますね
樋口 でその哲学みたいなね
予議でやろうみたいなことしてた学問
好きでやってたはずのことも無理だわこれ
ダメだわみたいになってしまう
深井 サマセットモームについて扱う回聞きたいな
樋口 そうだね
深井 人物として気になるよね
樋口 僕サマセットモームの作品一作も読んだことないですからね
自伝的エッセイしか読んだことなくて
小説一作も読んだことないですからね
深井 もうでも大ファンでしょ
樋口 全部読もうって思って
深井 いい出会いでしたね
樋口 とりあえず月とロクペンサ読んだほうがいいなって今思ってますね
深井 妖霊の方もすごいセンスですね
樋口 ねーおすすめがどん下でハマってるんですよ
樋口 っていうこのモームのサミングアップ紹介してきたんですけど
一番最初の紹介を思い出してほしいここで
これは人生に勇気を与えてくれる
エールを送る本なんですよっていう結論で締めくくりたいですね
意味わかります?
深井 全然逆の目っす
絶望を描いてるわけですよね絶望とか不満を描いてるわけですよね
樋口 僕こっちの方が正しく人生にエールを送る本だなと思ってて
例えばその元気が売りの人みたいな
なんかすごいこんにちはーなんとかでーすみたいな
あの人が書いた本とかって
全然人生のエールの本になり得ないと思うんですよね
なぜならこんにちはーなんとかでーすみたいな
どうしてもなんかフワちゃんに寄っちゃったんですけど
何もフワちゃんを馬鹿にする意図はないです
僕はフワちゃんさんがない
深井 えー堀町そうなのーみたいな
樋口 フワちゃんさんね大好きなんで
なぜか今フワちゃん出てきちゃったんで
その意図はないですよって言っときつつ
このそういう人すごくハイテンションで
元気もらい上げますみたいなこと言ってる人って
元気上げる役立ってないよなと思ってて
深井 うんだからオプテミスト楽観主義者みたいな人って
そういうことできてないんじゃないかと
樋口 だってそういう人ってさ
内分泌物質頼りの元気じゃないですか
深井 なんすかその太陽なんちゃら系みたいな
樋口 太陽神経相で考えてるみたいな
ちょっと僕も盲目っぽい言い方したいんですけど
その元気が売りのタレントとかさ
インフルエンサーみたいな人って
内分泌物質頼りで元気なだけで
全然その理性の力で元気になってないですよね
深井 まあ極論ですけど
樋口 単に元気な人じゃないですかそういう人って大体
深井 でもそれを本にされたところで
読んだ俺たちに内分泌物質は出ないじゃないですか
その人が元気なのはわかるんですよ本読んは
でも我々は元気にならないなと思ってて
ヤンヤン これは共感する人結構いるんじゃないですかね
深井 そうだから本って結局理性の部分でしか伝わってこないから
そいつの内分泌物質は伝わってこないじゃないですか
だから元気が売りの人が書いた本を読んで
元気をもらえると思っている人は
頭で考えずに太陽神経相で物を考えてる人ですね
ヤンヤン 大丈夫ですか?
樋口 失うものありますよまだ
深井 大丈夫です僕は一生元気が売りでやっていく予定はないんで
大丈夫ですこれはマーケット被らないで何度も思ってます
ということを思っててだから本読んで
生きる元気をもらうってむしろ成功してる人とかが
めちゃくちゃネガティブな視点で物を見ながら
でもまぁこんなもんだよねって思いながらやり過ごしている
本こそが本当に元気をもらえる本だと思うんですよ
ヤンヤン はい僕はね計らずともそれをずいぶん昔の堀本さんに言ってましたね
深井 あそうですか?
ヤンヤン それが闇金牛島君こそが人間さま
深井 ああ言ってたね
ヤンヤン それもだからあんなに人に裏切られながらも最後のほのかな希望っていうのこそが
人間が例えばそういう時でも立ち上がれるんだとか
人間のありさまをよく描いてるなと思ったって話をしたんですけど
深井 そうですね
ヤンヤン それと多分一緒だと思いますね
ヤンヤン 逆を描かなきゃいけないと思うんですよね
深井 そう
ヤンヤン 多分
深井 でもやっぱりそうですけどその霧絵をやろうと思った時には
やっぱ強調したい部分を周りで囲んでね
その部分をくり抜いたりした方が
ヤンヤン そうですね
深井 はっきりと絵が映るみたいなのと一緒だと思うんですよね
ヤンヤン マジでそうであのー牛島君の例えめっちゃいいんですけど
僕が用意してた例えとしては
これ3年くらい前にめちゃくちゃ落ち込んでた時があって
あんま何もうまくいかなくて
いろんな仕事が終わって
なんかこれちょっとうまくいってないなーっていう時に
読んで救われた文章がノーベル賞 ノーベル物理学賞受賞者の
友永新一郎先生の思い出話っていう本なんですよ
ノーベル物理学賞受賞者なのに
何の因果で物理やなどという皮肉な職業を私はやっているのだろうか
みたいなことを延々書いてる日記なんですよね
深井 言ってましたね
なんかあと嫉妬してましたよね誰かに
ヤンヤン ゆかわひでき先生に
深井 そうゆかわ君は同級生なので
彼の成功を見た時本当は良かったと言うべきなのだろうが
彼の論文を見た時に私はうわやられた
やられたこいつこれで成功するわやだわ
ってなるって書いてました
あとあの物理の研究に打ち込んだことはほとんどなくて
なんで頑張ってやってたかっていうと
まあ名誉よくだよねみたいな
ヤンヤン わかりますね好きになりますね
深井 物理そんな興味ないよなみたいなことをずっと書いてて
なんかノーベル物理学賞受賞者ですらこうなのかと思って
俺仕事やだなーって思ってたんだけど
なんかこんな感じになるなと思って
まあやるかって言って仕事に戻った経験がありまして
もうね今別にそんな落ち込んでないですけど
今落ち込んでたとしたらこれに間違いなく救われてたなっていうのをすごい思ってたんですよ
ヤンヤン だから堀本さんと同じように仕事がうまくいってない境遇の方が読んだ時に
救われる勇気をくれる本なんだと
深井 よしまあこんなもんでいいからじゃあ明日からも生きていくかっていう気になれるだろうなと思って
これこそが人々に生きる勇気を与える本だなと思ったっていう結論です
ヤンヤン ああそれはいい本ですね
深井 そうだからまさに今落ち込んでいる人とか
生きる勇気欲しいぞって人はぜひこのサミングアップをお買い求めいただければいいなと思って
プレゼンを締めくくらせていただきます
ヤンヤン いいですね物価等は何か多分もうちょっと余裕がある時に読んだ方が面白い本だと思うので
深井 そうですね精神的余裕がある時に物価等はないか
ない人はこっちを読んでいただけるという
ヤンヤン 気づいたら2wayのいい紹介になってましたね
深井 ですね
深井 ということでここまでもう何1時間?
ヤンヤン 1時間くらいやっちゃった
深井 久しぶりに時間を忘れて
ヤンヤン 喋りましたね 深井 とことん喋りましたね
ヤンヤン しかもねめちゃくちゃ楽しいこれ 深井 楽しいよね
ヤンヤン これねやろうと思えばあと20冊分くらい全然できますね
深井 いけますねいけますね多分それやると気象価値なくなりますけど
ヤンヤン そうなんですよビブリオバトルチャンネルになっちゃうので
深井 そうですね ヤンヤン ちょっとそれは避けたいですけど
深井 久しぶりです確かにいつもってもうちょっと細かくカットを入れるし
今何分みたいなことやりますけど
もう今回は淀みなくすらずらと
ヤンヤン そうですねずっと喋り続けてましたね2人とも
深井 昔ゆる言語ワークラジオそうでしたもんね
カット少なかったし結構淀みなくわーって喋って
あ撮れたねみたいな1時間経ってたみたいになったけど
久しぶりにこの感覚時間忘れましたね
ヤンヤン そうですね僕も今びっくりしたもん台本見たら
飛ばしてる場所めちゃくちゃ多くて
勢いで全部喋ったなってすごい思いました
深井 もうめっちゃぶっかとないから話してないですよ
ヤンヤン そうだよね
深井 でも僕1時間超えてもどうでもいいやって今思ってるんで
だらだら喋ってるんですけど
一応僕やっぱ負けず嫌いなので
死優を決したいんですよ
ヤンヤン おーなるほど
売れ行きで戦おうということですね
深井 そうです我々のプレイ前のどちらに魅力を感じたのかを
可視化したいなと
ヤンヤン 負けず嫌いだね
深井 うん思いまして別にそれで負けたからどうだとか
勝ったからどうだっていうのではないんですけど
なんかやっぱね、堀本さんにプレイ前負けたくないな
っていうのがありまして
ヤンヤン ずっと言ってるよね
深井 はい、なのでそれを可視化したいなと堀本さんに相談したところ
一応どんな形にまとまったんですか?
ヤンヤン 結論がですね
バリューブックスさんがですね
深井 きたー
ヤンヤン バリューブックスさんが
全面協力していただけることになりまして
深井 ありがとうございます
ヤンヤン 今回もバリューブックス案件みたいな動画になります
深井 はいはい
ヤンヤン 何が起きているかというとですね
バリューブックスさんの方で
堀本の会社なんですけど
新しい本も売ってるんですね
だから言うたら本屋であるわけですね
バリューブックスさんの方で
ゆる言語学ラジオ書店じゃないですけど
ここで紹介された本2冊を特別に大量に仕入れていただきました
深井 ありがとうございます
ヤンヤン ありがとうございます、本当に
深井 具体的にどのくらいかというと
普通に注文したんだと追いつかないくらいの冊数なので
直接出版社と交渉して
この数取り寄せられませんかねっていうのを
担当者の方がいつもすごい骨を負ってくれてるんですけど
この方が一生懸命やり取りしてくださって
無事OKをもらったと
深井 まとまった数仕入れてる
ヤンヤン そうですね
深井 割とね僕らが紹介して面白いですって言ったのが
瞬間的にネット書店からアマゾンさんとかから
無くなることとかありましたけれども
ヤンヤン 今回はバリューブックスさんが
うん百冊、三桁冊仕入れてくれてるということで
そうそう無くならずに売ることができるということで
でバリューブックスコラボという形で
今回こうやってバリューブックスさんが
本を売ってくれるんですけど
利益をですね
深井 その本を売った時に
ヤンヤン 売った時の利益を
全額我々にくれるらしいです
深井 ちょっと待ってさらっと言わないで
え、なになになに
ヤンヤン 全額我々にくれるらしいです
深井 なんで?
ヤンヤン 利益を
深井 節税とかそういう
ヤンヤン いや違うと思いますけどね
深井 ですよね利益って上げた方がいいですよね
ヤンヤン 赤字にした方がいいわけない
深井 全部上げたらダメですからね
節税にもならないですからね
何かそのいい感じに経費として一部を計上できるとかだったらいいですけど
全額上げちゃったら利益もならない
ヤンヤン ならない
ヤンヤン 不思議
深井 不思議ですね
ヤンヤン また弱みにきた担当者の
深井 僕ねもしかしたら無有病で
こっそりバリューブックス担当者の弱みを落としてるのかもしれないなと最近思い始めました
ヤンヤン そうですね
深井 そうでないとありえないよね
ヤンヤン おかしいよ
深井 そのためにまず担当者の方が
ファン元の方と交渉してみたいなことやってくださってるわけでしょ
ヤンヤン そうそうわざわざ骨折っていただいてやってるそうで
なんかよくわかんないんですけど
とりあえず利益は全額上げる形にしましょうと
深井 はい
ヤンヤン ということでまあ
実質これはゆる言語学ラジオ書店ですよと
ゆる言語学ラジオが選出したものを売って利益が我々に入る
深井 あのバリューブックスさん本当にありがとうございます
ヤンヤン 本当にありがとうございます
深井 お世話になっております頭が上がりません だからバリューブックス側としてはですね
この2冊が売れても1円も入らない
ヤンヤン だから注文が入りますよね
そしたらその倉庫のスタッフさんとか担当の方とかが稼働して
梱包されたり発送作業したりっていうコストがかかりますね
深井 うん人件費がかかってるんですけど丸ごと赤字でして
なので担当者の方からメッセージいただいてます
ヤンヤン ありがとうございますぜひぜひ
深井 よかったら一緒に他の古本とか
あと多分ゆる言語で言うとグッズも買いますね
バリューブックスさんが今全部グッズ売ってくれてるんで
とかも一緒に買ってくださいとよかったら
そうでないとバリューブックス側が丸存になるんで
ついでに欲しい本とか多分あると思いますんで
ヤンヤン 面白いぐらい赤字ですね
深井 そうですねあとねごめん間違えたわ
グッズとかも一緒に売ってるんでそっちも買ってくださいって言ったんですけど
それもよく考えたらバリューブックスリサイヤ取ってないんで間違えました
それ買っても別にバリューブックス
何も儲かんない何も儲かんない
まあせいぜい発想のデマがちょっと省けていいなぐらい
なんで他の本とかもね
よければ一緒に買っていただけるとバリューブックスさんも嬉しいはずです
バリューブックスって2冊以上本買うと送料が一律500円なんですよ
だから何冊買っても一緒2冊以降先は
なんでまとめて買うとお得なんで
ぜひこの機会に買おうかなって思ってた古本とかを
買っていただけるとよいですね
それでいうと以前僕らの生成文法の回
投稿したと思うんですけど
バリューブックスさんが参考文献リストみたいなのを
作ってページにしてくださってたと思うんですよね
だから例えばですけどそういう生成文法の回とかで興味があるなと思ったものとかを
お買い求めいただくっていうのも全然いいと思いますし
そうですね使えますね
我々の参考文献リストからも本買えるんで
それもチェックしてもらえるといいと思いますね
あとバリューブックスさんが現状我々に利益全部くれますっていう状態で
まああの純利ゼロそして人件費分マイナス
聞いたことないですね
っていう状態なんですけど
さらに
何?
さらに今ですねこのタイミングに合わせて
バリューブックスさんが本を買うと15%ポイント還元キャンペーンを始めてくれました
あ、ダメです
僕は決済してないですこれは
あんたバリューブックスの役員じゃないのよ
権限ないよ
もうやめてバリューブックスのライフはゼロよ
いやマジでそうなんすよ
大丈夫かななんか決算報告書とかとんでもないことにならないかな
本気松
担当の方が社内で大丈夫なのかってことだけは僕はもう
ちょっと気になりますけどね
このタイミングで新刊15%ポイント還元を始めてくれたということで
これは別にゆる言語学ラジオがどうと別に書いてないんですけど
普通に全社的に始めるキャンペーン
なんだけどタイミングを調整していただいて
これにピッタリ合わせた方が祭りになりそうなので
ここから始めましょうと
なるほどってことは要領の皆さん
バリューブックスさんでね
いっぱい本を買え
出た命令口調になる水野さん
珍しくリスナーに不尊な態度を取る水野さんですね
買いなさい
バリューブックス案件の時に限ってそうなるってお馴染みのですね
絶対に買え
なのでねポイント15%還元されると
そのポイントでまたゆる言語学ラジオグッズ買ったりとかもできますので
非常にお得ですので
この機会にぜひ我々のおすすめ本
物価とは何か
そしてサミングアップ
深井・ヤンヤン・深井 今回求めいただきつつ
他の気になっている本も買っていただけると助かります
ヤンヤン よろしくお願いします
担当者の方から夢物語も届いてまして
深井 夢物語
ヤンヤン この企画がうまくいけば
ゆる言語学ラジオ書店の期間限定ではなく
向上的に開催することもあるかも
などと社内の会議で話していますと
だからこれを続けるかもしれないということを話してくれてるわけですね
深井 たぶんですけどね
社内で話した時に
全員白い目で見たらいいですねきっと
ヤンヤン 僕らのこと役立たないと思われてる
ヤンヤン めちゃくちゃ脅してくるやつだと思う
上がりは全額わしらが飲んじゃいみたいな
ここで商売させてもらえるだけありがたいと思えいみたいな
みたいな風に見えてるかもしれないですね
深井 そうですよね
ヤンヤン そういうことではないんですけどね
担当者の方がそう言っていただけていますんで
深井 嬉しいですね
ヤンヤン 企画の今後の流れを見て
これからも同じようなことが開催されるかもしれないということで
担当者の方も我々も本売れるのを心待ちにしておりますので
皆さんぜひValueBookさんのサイト
この本のリンクを覗いてみてください
以上で内容は終わりなんですが
書評をする人
今我々やりましたけど
深井 書評家さんってね職業として今ありますよね
ヤンヤン 書評をする人に関して
モームが言っていること
サミングアップの中で言っていることがある
深井 僕らみたいな人に対してってことですね
ヤンヤン そうですね我々に対するメッセージだと受け取っていいと思うんですけど
それ書いてるんでちょっと引用して終わりますね
書評師
書評する人ってことですね
書評師はその本の犠牲において
何か面白いことを述べようとする関心しかなさそうである
深井 フフフフ
ヤンヤン 笑
そうらしいです
書評師は本を犠牲にしててもなんか面白そうなことを
一生懸命言うやつらしいです
ヤンヤン とてつもない俗物ですよねだとしたら
深井 そうらしいんですけど水野さんはダメですよ
本犠牲にしてなんか面白そうなことを述べる関心だけでやったらダメですよ
ヤンヤン 渡辺進先生を踏み台にして
俺が面白いっていう感じ出してやろう
っていう勇気ないですよ僕は
深井 っていう勇気はないですか
ヤンヤン 渡辺進先生に心からの尊敬してます僕は
深井 じゃあちゃんと今日我々が紹介した本は
本当に面白くてそれを紹介したいという熱量で紹介したということですね
ヤンヤン 僕はこの本読んでないからそういうこと思ったんだけど 堀本さんはこの本読んで合意したけど 自分はそういう気持ちで
深井 違う違う違う何か面白いこと言おうとか思ってないよ
ヤンヤン サバセンクロームでもなくなってんだろいくらでも踏み台にしてやれ
深井 なってないなってない本当に良かったから
お勧めしたかったんですよ
だから我々二人はこうじゃないよと
モンムはこんなねちょっと斜めに物事見てますけど
そうじゃないお勧めをしたので
ヤンヤン とか著者の方にね
少しでも引き入れ入ってほしいなとか
深井 気持ちでやってますから皆さん是非ですねこれはそんな嫌な気持ちでお勧めしたんじゃないんで手に取っていただけると嬉しいです
というわけで今回は終わりにしましょうありがとうございました
【ED】